---
layout:     post
title:      "[Spring] @Transactional"
date:       2021-05-12
categories: Spring
---

#### **1. Spring에서 트랜잭션을 처리하는 방법**
- 스프링에서는 트랜잭션 처리를 지원하며, 그 중 annotation 방법으로 `@Transactional`을 선언하는 방법이 일반적이다(선언적 트랜잭션).
- `@Transactional`
  + 이 annotation이 추가되면 이 클래스에 트랜잭션 기능이 적용된 프록시 객체가 생성된다.
  + 프록시 객체: `@Transactional`이 포함된 메소드가 호출될 경우, PlatformTransactionManager를 사용하여 트랜잭션을 시작하고, 정상 여부에 따라 `Commit` 또는 `Rollback` 한다.
  + 해당 annotation을 적용하면, 적용된 클래스 또는 메소드에 트랜잭션이 적용된다.
    + 로직 흐름에 따라 전체적으로 트랜잭션을 적용할 것인지, 아니면 특정 메소드에만 적용할 것인지 전략을 잘 세워야 한다.

#### **2. Spring 트랜잭션 속성**
- isolation(격리 수준)
- propagation(전파 옵션)
- readOnly(읽기 전용)

##### **2.1. isolation(격리 수준)**
- 트랜잭션에서 일관성이 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준

(1) `DEFAULT`
- 기본 격리 수준(기본 설정, DB의 Isolation Level을 따름)

(2) `READ_UNCOMMITTED`(level 0)
- 커밋되지 않은(트랙잭션 처리 중인) 데이터에 대한 읽기를 허용
  + 어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 B라는 아직 완료되지 않은(`Uncommited` 혹은 `Dirty`) 데이터 B를 읽을 수 있다.

> **Dirty Read 발생**
- 다른 트랜잭션에서 처리하는 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상
- `READ_UNCOMMITTED` 격리수준에서만 일어나는 현상

(3) `READ_COMMITTED`(level 1)
- 트랜잭션이 커밋된 확정 데이터만 읽기 허용
  + 어떠한 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 해당 데이터에 접근할 수 없다.
- Dirty Read 방지

(4) `REPEATABLE_READ`(level 2)
- 트랜잭션이 완료될 때 까지 `SELECT` 문이 사용하는 모든 데이터에 shared lock이 걸리므로, 다른 사용자는 그 영역에 해당하는 데이터에 대한 수정이 불가능하다.
- 선행 트랜잭션이 읽은 데이터는 트랜잭션이 종료될 때까지 후행 트랜잭션이 갱신하거나 삭제가 불가능하기 때문에 같은 데이터를 두 번 쿼리했을 때 일관성 있는 결과를 리턴한다.

> **Non-Repeatable Read 방지**
- 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제함으로써 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 비일관성이 발생하는 현상

(5) `SERIALIZABLE`(level 3)
- 완벽한 읽기 일관성 모드를 제공
- 데이터의 일관성 및 동시성을 위해 MVCC(Multi Version Concurrency Control)을 사용하지 않음
  + MVCC
    + 다중 사용자 데이터베이스 성능 기술
    + 데이터 조회 시 lock을 사용하지 않고 데이터 버전을 관리해 데이터의 일관성 및 동시성을 높이는 기술
- 트랜잭션이 완료될 때 까지 `SELECT` 문이 사용하는 모든 데이터에 shared lock이 걸리므로, 다른 사용자는 그 영역에 해당하는 데이터에 대한 수정 및 입력이 불가능하다.


> **Phantom Read 방지**
- 한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두 번 이상 읽을 때, 첫 번째 쿼리에서 없던 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상
- 이는 트랜잭션 도중에 새로운 레코드가 삽입되는 것을 허용하기 때문에 나타나는 현상


##### **2.2. Propagation(전파 옵션)**
- 트랜잭션 동작 도중 다른 트랜잭션을 호출하는 상황에 선택할 수 있는 옵션
- 이 속성을 통해 피호출 트랜잭션의 입장에서는 호출한 쪽의 트랜잭션을 그대로 사용할 수도, 새롭게 트랜잭션을 생성할 수도 있다.

(1) `REQUIRED`
- 디폴트 속성
- 부모 트랜잭션 내에서 실행하며 부모 트랜잭션이 없을 경우 새로운 트랜잭션을 생성한다.

(2) `SUPPORTS`
- 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고, 그렇지 않으면 트랜잭션 없이 진행하게 만든다.

(3) `REQUIRES_NEW`
- 부모 트랜잭션을 무시하고 무조건 새로운 트랜잭션이 생성된다.

(4) `MANDATORY`
- `REQUIRED`와 비슷하게 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여한다.
  + 반면에 트랜잭션이 시작된 것이 없으면, 새로 시작하는 대신 예외를 발생시킨다.
- 혼자서는 독립적으로 트랜잭션을 진행하면 안되는 경우에 사용한다.

(5) `NOT_SUPPORTED`
- 트랜잭션을 사용하지 않게 한다.
- 이미 진행 중인 트랜잭션이 있으면 트랜잭션을 보류시킨다.

(6) `NEVER`
- 트랜잭션을 사용하지 않도록 강제한다.
- 이미 진행 중인 트랜잭션도 존재하면 안되며, 진행 중인 트랜잭션이 있다면 예외를 발생시킨다.

(7) `NESTED`
- 이미 진행 중인 트랜잭션이 있으면 중첩 트랜잭션을 시작한다.
- 중첩 트랜잭션은 트랜잭션 안에 다시 트랜잭션을 만드는 것이다.
  + `SAVEPOINT`를 지정한 시점까지 롤백이 가능하다는 점에서 독립적인 트랜잭션을 만드는 `REQUIRES_NEW`와는 다르다.


##### **2.3. readOnly**
- 트랜잭션을 읽이 전용으로 설정할 수 있다.
- 성능을 최적화하기 위해 사용할 수도 있고, 특정 트랜잭션 작업 안에서 쓰기 작업이 일어나는 것을 의도적으로 방지하기 위해 사용할 수도 있다.
- 일부 트랜잭션 매니저의 경우 읽기 전용 속성을 무시하고 쓰기 작업을 허용할 수도 있기 때문에 주의가 필요하다.
- 일반적으로 읽이 전용 트랜잭션이 시작된 이후 `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`와 같은 쓰기 작업이 진행되면 예외가 발생한다.


출처: <https://velog.io/@sa833591/Spring-Transactional-옵션>
