---
layout:     post
title:      "Part 1-4. 운영체제"
date:       2021-05-06
categories: CS
---
[목차]
1. 프로세스와 스레드의 차이   
1.1. 프로세스(Process)   
1.2. 프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)   
1.3. 스레드(Thread)   
2. 멀티 스레드   
2.1. 멀티 스레드의 장점   
2.2. 멀티 스레드의 문제점   
2.3. 멀티 스레드와 멀티 프로세스   
3. 스케줄러   
3.1. Queue의 종류   
3.2. 장기 스테줄러   
3.3. 단기 스케줄러   
3.4. 중기 스케줄러     


- - -

#### **1. 프로세스와 스레드의 차이**
##### **1.1. 프로세스(Process)**
(1) 프로세스란?
 - 실행 중인 프로그램
 - 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을수 있는 것
 - 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받는다.

(2) 프로세스의 구성
 - 함수의 매개변수, 복귀주소와 로컬변수와 같은 임시자료를 갖는 프로세스 스택과 전역변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함
 - 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함

##### **1.2. 프로세스 제어블록(PCB, Process Control Block)**
(1) PCB란?
 - 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조

(2) PCB의 역할   
 - 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스를 생성하는 것과 동시에 고유한 PCB를 생성한다.
 - 프로세스는 CPU의 할당을 받아 작업을 처리하다가 프로세스를 전환하는 일이 발생하면, 진행하던 작업을 저장한 다음 CPU를 반환해야 한다. 이 때, 작업하던 진행사항을 모두 PCB에 저장하게 된다. 그리고 다시 CPU를 할당받으면, PCB에 저장되어 있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 시작한다.   

(3) PCB에 저장되는 정보   
 - 프로세스 식별자(Process ID, PID): 프로세스 식별번호   
 - 프로세스 상태: new/ready/running/waiting/ternimated 등의 상태를 저장   
 - 프로그램 카운터: 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소   
 - CPU 레지스터   
 - CPU 스케줄링 정보: 프로세스 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등   
 - 메모리 관리정보: 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블과 같은 정보를 포함   
 - 입출력 상태정보: 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록   
 - 어카운팅 정보   


##### **1.3. 스레드(Thread)**
(1) 스레드란?
 - 프로세스의 실행 단위
 - 한 프로세스 내에서 동작하는 여러 실행 흐름
 - 프로세스 내 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있다.
 - 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 스택으로 구성
    + 각자의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택, PC 레지스터 값을 갖고 있다.

(2) 스레드의 역할
 - 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유한다.

(3) 멀티 스레딩
 - 하나의 프로세스를 여러 개의 실행 단위로 구분하여, 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것

(4) 스레드마다 스택을 독립적으로 할당하는 이유
 - 스택이란?
    + 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간
    + 스택 메모리 공간이 독립적이다 = 독립적인 함수 호출이 가능하며, 독립적인 실행 흐름이 추가된다.
 - 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행흐름을 추가하기 위한 최소조건이기 때문

(5) 스레드마다 PC Register를 독립적으로 할당하는 이유
 - PC Register의 값은 스레드가 명령어를 어디까지 수행했는 지를 나타냄
 - 스레드는 CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당하기 때문에, 명령어를 연속적으로 수행하지 못한다. 따라서, 명령어를 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있기 때문


#### **2. 멀티 스레드**
##### **2.1. 멀티 스레딩의 장점**
- 프로세스를 이용해 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현하면, 메모리 공간과 시스템 자원의 소모가 줄어들게 된다.   
- 스레드 간 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고 받을 수 있다(스레드 간 통신 방법은 프로세스 간 통신 방법보다 훨씬 간단하다).   
- 스레드의 Context switch는 프로세스의 Context switch와 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다.   
   + 시스템의 처리율(throughput)이 향상되고 자원 소모가 줄어들며, 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축된다.   

##### **2-2. 멀티 스레딩의 문제점**
- 멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍 할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 접근하는 일이 없었다.   
- 멀티 스레딩은 서로 다른 프로세스가 데이터 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용 중인 변수나 자료구조에 접근했을 때, 엉뚱한 값을 가져오거나 이로 인해 수정하는 일이 발생한다.   
   + 동기화 작업이 필요: 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤하고, 공유 자원에 접근하는 것을 컨트롤 하는 것
- 동기화 작업으로 인하여 과도한 락이 발생할 수 있다.   

##### **2-3. 멀티 스레드와 멀티 프로세스**

||멀티 스레드|멀티 프로세스|
|:---:|:---|:---|
|장점|멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥전환이 빠르다.|하나의 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에 영향이 없다.|
|단점|- 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면, 전체 스레드가 종료될 수 있다.<br/>- 동기화 문제|멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간 차지|


#### **3. 스케줄러**
##### **3.1. Queue의 종류**
: 프로세스를 스케줄링하기 위한 3가지 종류의 Queue   
- Job Queue: 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합   
- Ready Queue: 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 집합   
- Device Queue: Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합   

##### **3.2. 장기 스케줄러(Long-term Scheduler or Job Scheduler)**
(1) 메모리와 디스크 사이의 스케줄링 담당   
 - 메모리는 한정되어 있기 때문에 많은 프로세스가 한꺼번에 올라오는 경우, 대용량 메모리(일반적으로 디스크)에 임시로 저장된다. 이 pool에 저장되어 있는 프로세스 중 어떤 프로세스에 메모리를 할당하여 Ready Queue에 보낼 것인지 결정한다.

(2) 프로세스에 memory 및 각종 resource 할당(admit)   
(3) 실행 중인 프로세스의 수(degree of multiprogramming) 제어   
(4) 프로세스의 상태: new → ready(in memory)

##### **3.3. 단기 스케줄러(Short-term Scheduler or CPU Scheduler)**
(1) CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당   
(2) Ready Queue에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬 것인지 결정   
(3) 프로세스에 CPU를 할당(Scheduler dispatch)   
(4) 프로세스의 상태: ready → running → waiting → ready

##### **3.4. 중기 스케줄러(Mid-term Scheduler or Swapper)**
(1) 여유공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아냄(Swapping)   
(2) 프로세스에게서 memory를 deallocate 한다.   
(3) 실행 중인 프로세스의 수(degree of multiprogramming) 제어   
(4) 현 시스템에서 메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절하는 스케줄러   
(5) 프로세스의 상태: ready → suspend


> _※ suspend(stopped) 상태_   
 - 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태로 메모리에서 내려간 상태   
 - 프로세스 전부가 디스크로 swap out 된다.   
 - blocked 상태는 다른 I/O를 기다리는 상태이기 때문에 스스로 ready 상태로 돌아갈 수 있지만, suspend 상태는 외부적인 이유로 suspending 되었기 때문에 스스로 돌아갈 수 없다.   







참고: <https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner>
